故事0.0  by ye

我在傍晚时来到阿斯佩罗。
        也许马可波罗向忽必烈汗讲述的看不见的城市中并没有这座城市的名字，但阿斯佩罗并不逊色于其中任何一座。阿斯佩罗是一个自相似的城市，一旦踏入这里，便存在一定的可能性再也走不出去了。那些试图用余生游遍这座城市的不幸者们发现，这座城市的每条街巷包含与城市同等复杂的结构。他们尝试走入一条小巷去寻找这座城市最基本的元素，却发现他们永远都走不到尽头，誓不回头的旅行者们因而被困在这座城市的无数分支之一中。当他们试着离开时，由于同样的原因，他们永远也走不出去。渐渐地他们与阿斯佩罗成为一体，成为这个城市自相似结构的一部分。有句古老的谚语说道：“阿斯佩罗只有思想能够走出。”
        我来到阿斯佩罗是为了拜访伊斯特洛。伊斯特洛是阿斯佩罗物理学家，她年轻时宣称阿斯佩罗的诞生是宇宙的稳定法则破裂的起点，并建议大家从此以后使用逻辑时三思而后行。在阿斯佩罗之外，人们不太喜欢她那一套学说，因为除开阿斯佩罗，一切运行良好：宇宙在平直的时空中加速膨胀，机器按照预见的法则良好地运转，每一块小空间都像祖先们熟悉的那样不会发生任何无法理解的变化。阿斯佩罗这个城市，就像世界诞生时的奇点，不管它我们一切都能说得通。
        暮色降临，我已在阿斯佩罗的巷中穿行，我知道不管怎样问路，我都能找到伊斯特洛的家，或者说，找到无数个她的家之一。玫瑰色的街道划过太阳的影子，人们带着货物归家，妇人在阳台上收晾晒的衣物，流浪歌者清点钱财，落魄的艺术家静静地站在河边，一群黄白相间的野猫贴着房檐快速溜过。这座城市看起来如此世俗，以至于竟难以想象它漫长的历史了。
        作为坐落在沙漠绿洲的城市，阿斯佩罗的色调是黄色的。在人类的历史中，它与许多文明发祥地一样，曾经极度辉煌过，而后随着技术的发展渐渐被遗忘。在它渐渐地发生变化时，人类正处于星际移民的时代，它的变化淹没在层出不穷的探险者新闻中。那个时代是如此的激动人心，以致于这个城市的变化几乎没人关注。到后来人们再想起故乡地球时，阿斯佩罗的人们早已习惯了这座自相似的城市。
        该怎么将阿斯特罗纳入现代物理学的框架呢？这个问题是如此的棘手，以至于对它的研究几乎可以称得上毫无进展。这个问题也将我带来这里。我坚信着一切发生的事都能被解释，为了能彻底地理解阿斯特罗，不得不永远待在此处的风险也是可以承受的。
        不远处的钟“当当…”响了九下，广场上巨幕电视播放着我毫不熟悉的新闻。夜晚的阿斯特罗，人们默不作声地擦肩相过，昏暗的灯光下我抬头看见了新月。我找到了伊斯特洛的家，没有灯光亮着，她不在家。今晚只好先四下走走，或是去其他的地方找她。我漫无目的地在街巷间穿行时遇到了柯洛克，他坐在路边长椅上，戴着古老的黑色高檐帽，下巴靠在一把黑色的伞柄上低头沉思，伞被整洁地系好，一端立在地上。
————————————————————————————————————————————————————————
故事1.0 by ye

柯洛克先生在这个晚上给我讲述了下面这个故事。

公园八世纪，开元廿一年，唐都长安。

井真成站立于宣阳坊内，天空才透出微光，晨钟晓鼓未鸣。他等待着长安城的苏醒，也好再仔细看看这个去乡千里的地方究竟是怎样一番景象。他与五百多位同胞一起从难波港乘船，于茫茫大海中飘零了三个月之久才得以抵达唐土，此后又自苏州乘船至洛阳，于洛阳经陆路抵达长安，长久的奔波终于昨日结束。劳顿艰难的旅途让他此刻置身于异乡，却也让他染上咳喘的顽疾。然而昨日于朱雀大门一入长安，他顿被震撼，深感此行不虚，未免有子“朝闻道”之戚戚焉。

今日他被获准在长安城西市游览。听说西市聚集了新罗，高丽，波斯，大食等各国商贾，其中也有来自故国的同乡。这些商人们将各自家乡的货物不远万里带来，在世界的中心交换，不止货物，还有八荒四海的故事与见闻。西市大街上弥漫着香料与鲜花的味道，身穿异域服装的商人们展示着各种他从未见过乃至也未曾在书中读到过的奇异物事。除了商人，他还见到一些行色匆匆的僧侣，从他们的装扮，他能推断出他们来自遥远的身毒。

自玄奘大师的《大唐西域记》之后，身毒也渐渐被称为天竺，不过在故国时，井真成所读经书俱为《大唐西域记》之前所成，因此也就习惯了身毒这个名称。故国与大唐隔着大海，井真成的故乡有一处高山，他时常登上山顶，极目远望，书中所描写的广袤土地要比他所见的远得多。他曾设想要是可能的话，但愿能一直向西去，去到大食，他所知道的最远的地方，之后再向西，不知可以见到些什么。自己的故乡在世界的东边，大食在世界的西边，可是没有人去到过更东更西的地方，要是无边的大海上漂浮着无数片巨大的土地呢？在那些土地之上也有人居住，他们也不知道其他土地的存在…在此之外呢？就是所谓“无量数”的世界了吧。如今在这异国的繁华都城，看着西市上络绎往来的马匹与行人，擦肩而过面色平静的僧侣，井真成实在地感受到了自己如微尘如刹那。

来到一处城楼角，井真成见十数男女或坐或立于一台上，双手被缚，而观他们的长相，皆似来自西域与南域异邦。台下一衣着华丽之人向往来过路与聚集看热闹之人介绍道，这些都是新来的昆仑奴。想必是要卖给达官贵人做奴婢的吧，井真成想着也凑近去，想仔细观察他们的容貌。走近去，见到他们大都无精打采，有些甚至双目紧闭，十分痛苦。看着这景象，井真成觉得实非人道，正想抽身离去，却见到那台子的角落处坐着的一个女人。

昆仑奴大都是黑棕或黄棕肤色，而这个女人却是白色，眉眼间也更像是北方西域族裔。这个女人看起来也十分虚弱，然而精神似乎很好，她神色平静，双眼望着井真成。井真成与她目光交汇，有些尴尬。女人望着他开口了：“我是鄯善人。”
————————————————————————————————————————————————————————
