故事0.0

我在傍晚时来到阿斯佩罗。
        也许马可波罗向忽必烈汗讲述的看不见的城市中并没有这座城市的名字，但阿斯佩罗并不逊色于其中任何一座。阿斯佩罗是一个自相似的城市，一旦踏入这里，便存在一定的可能性再也走不出去了。那些试图用余生游遍这座城市的不幸者们发现，这座城市的每条街巷包含与城市同等复杂的结构。他们尝试走入一条小巷去寻找这座城市最基本的元素，却发现他们永远都走不到尽头，誓不回头的旅行者们因而被困在这座城市的无数分支之一中。当他们试着离开时，由于同样的原因，他们永远也走不出去。渐渐地他们与阿斯佩罗成为一体，成为这个城市自相似结构的一部分。有句古老的谚语说道：“阿斯佩罗只有思想能够走出。”
        我来到阿斯佩罗是为了拜访伊斯特洛。伊斯特洛是阿斯佩罗物理学家，她年轻时宣称阿斯佩罗的诞生是宇宙的稳定法则破裂的起点，并建议大家从此以后使用逻辑时三思而后行。在阿斯佩罗之外，人们不太喜欢她那一套学说，因为除开阿斯佩罗，一切运行良好：宇宙在平直的时空中加速膨胀，机器按照预见的法则良好地运转，每一块小空间都像祖先们熟悉的那样不会发生任何无法理解的变化。阿斯佩罗这个城市，就像世界诞生时的奇点，不管它我们一切都能说得通。
        暮色降临，我已在阿斯佩罗的巷中穿行，我知道不管怎样问路，我都能找到伊斯特洛的家，或者说，找到无数个她的家之一。玫瑰色的街道划过太阳的影子，人们带着货物归家，妇人在阳台上收晾晒的衣物，流浪歌者清点钱财，落魄的艺术家静静地站在河边，一群黄白相间的野猫贴着房檐快速溜过。这座城市看起来如此世俗，以至于竟难以想象它漫长的历史了。
        作为坐落在沙漠绿洲的城市，阿斯佩罗的色调是黄色的。在人类的历史中，它与许多文明发祥地一样，曾经极度辉煌过，而后随着技术的发展渐渐被遗忘。在它渐渐地发生变化时，人类正处于星际移民的时代，它的变化淹没在层出不穷的探险者新闻中。那个时代是如此的激动人心，以致于这个城市的变化几乎没人关注。到后来人们再想起故乡地球时，阿斯佩罗的人们早已习惯了这座自相似的城市。
        该怎么将阿斯特罗纳入现代物理学的框架呢？这个问题是如此的棘手，以至于对它的研究几乎可以称得上毫无进展。这个问题也将我带来这里。我坚信着一切发生的事都能被解释，为了能彻底地理解阿斯特罗，不得不永远待在此处的风险也是可以承受的。
        不远处的钟“当当…”响了九下，广场上巨幕电视播放着我毫不熟悉的新闻。夜晚的阿斯特罗，人们默不作声地擦肩相过，昏暗的灯光下我抬头看见了新月。我找到了伊斯特洛的家，没有灯光亮着，她不在家。今晚只好先四下走走，或是去其他的地方找她。我漫无目的地在街巷间穿行时遇到了柯洛克，他坐在路边长椅上，戴着古老的黑色高檐帽，下巴靠在一把黑色的伞柄上低头沉思，伞被整洁地系好，一端立在地上。
————————————————————————————————————————————————————————
